Boa noite. Boa noite a todos que estão
agora conectados.
Boa [música] noite aqueles que estarão
assistindo a live posteriormente.
Boa noite ou bom dia, boa tarde, né? Que
Jesus possa [música]
abençoar a nossa iniciativa mais uma
vez, esse esforço que nós estamos
[música] mantendo
e nos últimos meses
de compartilhar
com todos
a algumas reflexões, algumas leituras
que nos têm sido oportunas, que nos têm
sido favoráveis
no sentido de fortalecer o espírito.
para uma experiência específica
da qual ninguém escapa, que é a
experiência do adoecimento,
adoecimento em família, adoecimento
pessoal.
Intuito, propósito dessa live, desse
culto transmitido ao vivo que nós
realizamos todo domingo às 22 horas, é
esse, é lançar luz sobre a experiência
do adocimento,
mostrando
os bôus que podem adivir dessa
experiência
e o quão
o otimismo, [música] a esperança, o bom
ano nos favorece
durante [música] essa experiência, né?
Hoje nós trouxemos uma leitura que está
no livro Palavras de Vida Eterna, livro
de Emanuel, sugrafado por Chico Xavier,
lá no capítulo 50, intitulado Confiemos
alegremente.
Então, na semana anterior, nós trouxemos
uma uma lição intitulada [música]
Confiemos em Deus. E hoje nós trouxemos
a lição Confiemos Alegremente [música]
e ela é aberta como epígrafe que está na
primeira carta de Paulo aos
Tessalonicenses, capítulo 5 versículo
16,
onde Paulo no imperativo diz:
"Perdão, regozijai-vos
sempre.
Regozijai-vos
sempre. Alegrai-vos. sempre
e comenta Emanuel a respeito desse
fragmento da carta de Paulo.
Lembra-te das mercalha
gratidão [música] e alegria onde
estiveres.
E para as forças [música] da natureza a
emergirem serenas de todos os
cataclismos.
Corre a fonte cantando pelo crio do
charco.
Sussurra brisa melodias de confiança
[música]
após a ventania destruidora.
A árvore multiplica flores e frutos além
da poda.
Multidões de estrelas rutilam sobre as
trevas da noite.
E cada manhã, ainda mesmo que os homens
se tenham valido da sombra para
enxovalhar a terra com o sangue do
crime,
volve o sol em luminoso silêncio,
acalentando homens e vermes, montes e
formas.
Ainda mesmo que o mal te golpee
transitoriamente o coração,
recorda os bens que te compõem a riqueza
da saúde e da esperança,
do trabalho e do amor e rejubila-te
buscando à frente.
Tédio é deserção.
Pessimismo é veneno.
Encara os obstáculos de ânimo firme e
estampa o otimismo em tua alma para que
não fujas aos teus próprios compromissos
perante a vida.
Serenidade em nós é segurança nos
outros.
O sorriso de paz é arco-íris no céu de
teu semblante.
Regozijai-vos sempre, diz-nos o apóstolo
Paulo, e acrescentamos:
"Rejubilemo-nos
em tudo com a vontade de Deus, porque a
vontade de Deus significa
bondade eterna.
Bom,
esse é o comentário de de Emanuel a
respeito de uma
fala de Paulo em Tessalonicenses, uma
fala [música]
imperativa,
incisiva, contundente, né?
Exortando os companheiros da da
Tessalônica
a sempre se alegrarem.
E ao que parece, esse não o caso isolado
dentro da literatura epistolar produzida
por palco.
Essa mesma exortação aparece também em
Filipenses, no capítulo 4, versículo 4
da carta de Paulos aos habitantes, aos
moradores de Filipos.
Lá também Paulo diz: "Alegrai-vos sempre
no Senhor."
Outra vez digo: "Alegrai-vos". Então,
olha que interessante. Paulo grifa, ele
sublinha, ele deixa em essa
exortação.
Outra vez digo: "Alegrai-vos".
como se Paulo quisesse enfatizar,
[música] dar ênfase ao convite à
alegria.
Isso por duas razões. Primeiro porque
Paulo
compreendia profundamente [música] o
Novo Testamento,
que até então estava em formação, né?
Ele havia [música] compreendido em
profundidade o texto de Levi ao qual ele
tinha tido acesso, as anotações de
Mateus, né?
E ele compreendeu
fácil que Evangelho Evangélio latim quer
dizer boa nova, boa notícia.
Se é uma boa notícia,
não há como receber uma boa nova, uma
boa notícia.
Sem alegria no rosto, estampado no
rosto, sem alegria na alma.
Só se recebe uma boa notícia em clima de
otimismo, de alegria, com sorriso no
rosto.
Ele compreendeu isso
bem.
E porque compreendeu isso bem no
evangelho,
na boa nova, foi capaz de revisitar
o texto do Velho Testamento, que ele
conhecia
também muito bem por ter sido rabino,
mestre da lei, né, um doutor da lei
e encontrar nas passagens do Velho
Testamento
a mesma sugestão, a sugestão à alegria
[música] ao sorriso.
Lá em Gênesis, por exemplo, no capítulo
21, versículo 6, nós encontraremos
uma referência
à personagem Sara, esposa de Abraão,
naquele momento icônico em que ela se dá
conta de que engravidaria,
mesmo estando na terceira idade, mesmo
estando idosa, né? Eu v aqui, a gente
discutir
a a o aspecto verocínio
da da passagem, que a gente tem que
ater, se ater aqui ao símbolo, né?
Abraão já idoso, Sara já idosa e ela
então recebe a notícia do alto de que
ela engravidaria, né? E Sara disse, tá
lá em Gênesis 21:6,
Deus me encheu de riso e todos que
souberam disso rirão comigo.
Deus me encheu de riso e todos os que
souberem disso rirão comigo. Então, olha
só, o nosso [música] Deus, o Deus de
Abraão,
o Deus que
que nós aprendemos a amar e estudar a
respeito dele, desde as Sagradas
Escrituras do Velho Testamento, é um
[música] Deus que espalha riso, que
espalha sorriso, que espalha, portanto,
alegria, bom amor. É um Deus bem
humorado, né? Ele encheu Sara não de
raiva, ele não encheu Sara de ira, não
encheu Sara de cólera, ele encheu Sara
de riso [música] e ela cresceu. E todos
que souberem disso que ela engravidaria
irão comigo. Ou seja, o riso é
contagioso,
o bom humor, a alegria se espalha.
Quando ela desce a notícia de que estava
grávida, ela sabe, [música] sabia que
isso ia provocar riso, bom humor,
alegria nas pessoas.
Então, Paulo se atenha a isso para
perceber a conexão entre o Deus dos seus
pais, o Deus dos seus antepassados, o
Deus do Velho Testamento
e a boa nova de Jesus. Porque o bom
humor, a alegria, o riso
é a o fio condutor que conecta o Deus de
Abraão
ao testemunho de Jesus, ao testemunho
vivo de Jesus.
Não há vivência de espiritualidade
profunda com Deus
sem alegria, sem boa ânimo.
E é claro que isso que a gente já tá
analisando, está analisando uma
perspectiva teológica,
ela tem ressonância, ela tem impacto
também na nossa própria saúde física, já
que a proposta aqui é que a gente
compreenda as passagens citadas,
compreenda o texto lido dentro da
perspectiva
da experiência do adoecimento, né, para
compreender melhor a experiência do
adoecimento.
Então, é por isso que a gente vai
conectar essa essa nossa fala sobre iso
alguns dados científicos sobre a saúde
do corpo que são bem sugestivos.
Por exemplo, para vocês entenderem, para
que um simples riso surja no nosso
rosto, que uma pessoa sorria, o corpo
humano pode chegar a movimentar 80
músculos.
Imagine isso, 80 músculos.
O riso mexe com a garganta, o riso mexe
com o coração, o rio, o riso mexe com a
musculatura do tórax, com a musculatura
das pernas, dos pés e, é claro, além da
musculatura do próprio rosto.
Então, uma pessoa que dá uma boa risada,
ela tá movimentando todos esses
músculos, 80 músculos. No corpo físico,
essa situação do riso espontâneo, né, do
riso prolongado, da boa risada.
Nessa situação, o corpo pode estar
simulando uma espécie de exercício leve,
de prática
de exercício leve,
porque vai aumentar a frequência
cardíaca,
vai haver uma na sequência uma fase de
relaxamento. Então, quando você aumenta
a frequência cardíaca movimentando
músculos do corpo, seguido de uma
sensação de relaxamento, o que a gente
tem, então, é um ciclo de atividade
física, né, com ganhos semelhantes a à
atividade física, né, a gente poderia
dizer assim, uma prática de exercício
moderado,
só que dentro dos limites mais seguros,
né, de bem-estar, sem esforço [música]
exaustivo, é como se fosse um esporte
natural, né, do corpo físico. Sorrir,
dar uma boa risada é uma atividade
física segura, altamente benéfica do
corpo, né?
E aí eu colecionei, eu fui a à caça de
informações, né, para ver o que que essa
prática de exercício espontânea traria
pro corpo e listei 10 benefícios do riso
pra saúde física, pra gente poder
compreender melhor isso. Então, [música]
olha, esse exercício leve, espontâneo
que a gente realiza com o corpo, quando
a gente dá uma boa risada, quando a
gente dá um sorriso espontâneo, né,
reduz temporariamente os hormônios do
stress, né, que é o cortisol e
adrenalina. Em consequência disso,
aumenta a liberação de endorfina, que tá
associada à sensação de bem-estar.
Isso é muito característicos das
atividades físicas em geral.
melhora a função vascular, a função
circulatória, né? Então, o sistema
cardiorrespiratório, o sistema
cardiovascular, ele é beneficiado por
essa essa [música]
esse derramamento de endorfina no nosso
organismo.
auxilia em função disso, dessa regulação
do sistema cardiorrespiratório,
o controle da pressão arterial, [música]
vai haver consequentemente,
né, o alívio da tensão muscular, o
relaxamento da musculatura, o
relaxamento das tensões do músculo.
Então, vai trazer bem-estar para os o o
sistema músculoesquelético também
melhora a qualidade do sono, porque
abaixando, né, os marcadores de
cortisol, de adrenalina e liberando
endorfina no organismo, a gente dorme
melhor.
A redução da percepção de dor em função
disso, né? Então, [música] a sensação da
dor, ela refe,
ela diminui
e consequentemente o estímulo [música]
do sistema imunológico, né? Ah, vai
haver uma variação nos marcadores da de
defesa do organismo, né? Que a gente
fica mais imune, né? Uma defesa melhor
contra o assédio de vírus, bactérias,
fungos, né? Então, olha só, se o bom
sorriso, bom riso, se o bom humor, uma
risada gostosa, né? Rindo daquilo que é
positivo,
daquilo que é bem fazejo, daquilo que é
benéfico, não é rir da ironia, eh, da
ironia de baixo nível, não é sorrir da
piada de mau gosto, não é sorrir do
sofrimento anima. [música]
é rir daquilo que é saudável, daquilo
que é salutário. Se isso traz tantos
benefícios [música] ao corpo físico,
pensemos nos benefícios que trazem ao
espírito.
Aliás, é graças aos benefícios
gerados [música] para o espírito que se
tem como consequência os benefícios no
corpo físico. Então, alguém que esteja
vivendo a experiência do adoecimento
precisa aprender a sorrir,
né? Assistir aí um bom filme do Charlie
Chap, né? Aquele humor saudável, que é
humor edificante, né? [música]
Aqui em casa, eu e e o meu filho, a
gente gosta de assistir o Chaves, né?
[música] Os episódios do Chaves. Tem lá
a pancadaria do Chaves, uma pancadaria
inocente, né? Mas tem lições edificantes
também. E é uma é um humor inocente, um
humor sem maldade.
E aí eu e o meu filho, a gente dá boa
risada [música] assistindo Chaves, faz
bem pra gente, né? Dentro do da própria
divulgação do evangelho, é possível
sorrir, boas [música] risadas, né?
Alguns oradores eram mestres nisso, são
mestres nisso.
Vem a memória agora a figura de
Jerônimo, Jerônimo Mendonça, né? Aqui de
perto de Uberab, de Titab, do Trângulo
Mineiro. O Jerônimo, ele era um exemplo
clássico de alguém que sorria apesar
[música] da dor, sorria apesar da
doença, né? Jerônimo, ele tinha todos os
membros do corpo do pescoço para baixo,
paralisados.
Ele não movia sequer um dedo
e além disso tinha cegueira. Então o
Jerônimo ele movimentava os músculos da
face e falava [música] e falava muito
bem, falava brilhantemente, sempre com
bom humor, com alegria, sorrindo e
provocando riso, né? E lembra agora de
algumas passagens
eh que podem representar isso bem, né?
Ilustrar isso bem. [música]
Por exemplo, uma ocasião o Gerando foi
ver uma palestra do Divaldo lá em
Titutava, né? E o Gerando, ele se
deslocava numa numa combi, né? Deitado
numa cama. Quando ele ia fazer
palestras, né? Deslocavam essa cama com
[música] ele até o salão do centro. E
ali ele falava, né?
num tempo em que não havia [música]
muita acessibilidade, então com muita
dificuldade que ele se deslocava. E ele
foi ver o Divaldo falar e o Divaldo
falou, os dois eram amigos e no final da
palestra do Divaldo, o Divaldo atendendo
as pessoas quando de repente o Jerônimo
era carregado, né? as pessoas levantavam
sua [música] cama para levá-lo pro pro
pra parte externa do salão. E quando o
Gerano passou perto do Divaldo, né, na
cama, com os companheiros sustentando a
cama dele, carregando a cama dele, ele
falou: "Ei, Edivaldo,
você fala bonito e sou eu que saio
carregado", né? E todo mundo riu
gostoso. O próprio Divaldo deu uma
gargalhada, né? Me lembro também de uma
uma palestra do do Geral em que ele
relata um episódio muito doloroso, muito
difícil que ele viveu, né? Ele era
cuidado pela mãe, né, pela família. E
numa madrugada
ele que, apesar da paralisia dos
membros, tinha sensibilidade na pele,
né? tinha sensibilidade
ativa. Então, de madrugada, enquanto a
família dormia, ele adorme, começou a
sentir cóceas nos pés
e se deu conta que era uma formiga
passeando por ele. E a formiga entrou no
seu pijama, começou a caminhar pelas
pernas,
chegou até a barriga, chegou ao tórax e
ela passeava pelo corpo dele, provocando
uma verdadeira tortura de cóceas, sem
que ele pudesse se coçar. E aquilo já
foi trazendo calafrios, né? Esse
sofrimento enorme, né? Uma tortura
as a cóssega sendo provocado por aquela
formiguinha e ele não podendo se coçar.
Veio então o primeiro impulso de chamar
a mãe, mas aí ele pensou: "Minha mãe já
cuidou de mim, me deu pane de roupa,
inteiro, ela merece descansar. Eu vou
aguentar essa formiguinha aqui o tempo
que ela quiser passear pro meu corpo sem
reclamar."
E ele entrou em prece
e aos poucos aquela formiguinha foi se
atientando,
saiu do corpo, retornou pro pra rotina
dela e veio alívio depois de uma oração.
E aí ele relata esse episódio dizendo, é
ele que tinha a cunha apelido no
movimento espírito de um gigante
deitado, né? Ele encerra a narrativa
dizendo: "Foi então que eu descobri que
o gigante deitado podia ser derrotado
por uma simples formiguinha que provocou
riso em todo mundo, né?" Então, esse bom
humor, essa alegria é um traço
característico da boa nova.
O cristão que não sabe sorrir, que não
sabe provocar o riso, rindo dos próprios
defeitos, rindo da própria infelicidade,
transformando o sofrimento em alegria,
ele não entendeu a boa nova.
Chico Xavier
sofreu a vida inteira. Problemas
familiares, [música] problemas de saúde,
problemas financeiros, perseguições
gratuitas, o próprio movimento espírita,
mas sempre manteve o bom humor.
Eu era jovem ainda quando fui fazer uma
uma palestra na casa espírita e
encontrei com a dona Dor Escobar, esposa
do Dr. Olá Escobar, que foi presidente
da Municipal Espírita aqui de Ubero, né?
E ela conviveu demais com o Chico. No
final da [música] palestra eu bati um
papo com ela, um papo gostoso. A dona
Dora me relatou. Perguntei: "Dona Dora,
como é que o Chico era no cotidiano?"
Ela falou assim: "Ele era muito alegre,
meu filho, um bom humor enorme." Uma vez
eu fui visitá-lo, cheguei na hora do
almoço, cheguei no quintal e encontrei
ele varrendo o quintal. E aí ele pegou a
vassoura e começou a rodopear, dançando
com a vassoura e cantando aquele samba
do Paulo Vasolini, né? Reconhece a queda
e não desamina.
Levanta, sacode a poeira e dá a volta
por cima. Quando o Chico cantava, dona
Dora me relatou que ele cantava esse
samba e dançava com uma vassoura.
Olha que bom humor, que alegria, que
otimismo, que bom ânimo, que esperança
expressa na forma de sorriso.
É isso que a gente tem que procurar,
apesar da dor, né?
apesar do sofrimento.
Então, nós vamos fazer uma oração nesse
instante,
pedindo que o anjo da alegria, do amor,
visite cada lar que nesse momento se
encontra sintonizado com a nossa live.
Cada companheiro que estiver [música]
assistindo posteriormente,
que um sorriso
[música] ilumine a fronte, ilumine o
rosto
de todos aqueles
que confiam em Deus, mas que confiam
alegremente,
confiam sorrindo e espalhando o perfume
da alegria por onde passa.
Jesus amado,
abençoe o nosso coração
para que ele flores [música]
em alegria e bom humor.
Que Jesus abençoe a todos.
Boa semana, de muita alegria, de muito
bom ânimo para todo mundo. Que as
famílias que nos acompanham sejam
beneficiadas pelas boas vibrações desse
momento.
Um beijo no coração de cada um e até a
semana que vem.